Андрей Асталин вернулся, и Даня Маринский открыл ему свои чувства. Однако что же будет дальше?  Перед Вами небольшая зарисовка из жизни наших героев. Итак, с момента возвращения Андрея прошло полгода…

Посвящение:
Посвящается всем-всем-всем моим дорогим читателям, для которых Даня и Андрей уже стали родными, так же как и для меня. Спасибо за Вашу любовь! 

С огромной признательностью и бесконечным обожанием - всегда Ваша Златовласка с косичками. 



Публикация на других ресурсах:
Пожалуйста, спросите разрешения. 

Примечания автора:
Все правильно, это маленькое продолжение Молнегорской истории!  Основные части перечитываем здесь: http://ficbook.net/readfic/324586, http://ficbook.net/readfic/400767, http://ficbook.net/readfic/562063, http://ficbook.net/readfic/878369


Я смотрел на него и собирался с духом, раздумывая, как сказать. Слов было немного, но они упрямо застревали в горле. 

Андрей стоял у плиты и жарил блины. Я уже знал, что у него настоящий талант к готовке, не то что у некоторых присутствующих. Он пытался накормить меня при каждом удобном случае, и это всегда было очень вкусно, однако в последнее время я уже начал побаиваться за объем своей талии.

Вспомнив о собственной тушке, я уставился на Андрея, который в футболке и узких черных джинсах выглядел еще более высоким и стройным, чем обычно. Он был потрясающе красив, со своими идеально-правильными чертами лица, густыми темными волосами и колдовским взглядом глубоких темно-карих глаз. Каждое его движение изумляло невероятной ловкостью и быстротой. На его одежде не было ни единой крошки. Если бы я взялся жарить блины, то уже давно был бы с ног до головы измазан тестом. Хотя, скорее всего, я бы даже не стал рисковать и заранее надел что-то старое. Или обмотал себя фартуком. 

Последняя мысль заставила меня вздрогнуть. Появившись из ниоткуда, она вдруг надолго застряла у меня в мозгу. А что если попробовать надеть фартук на Андрея? И соорудить из кружевных завязок большой бантик у него на спине? По-моему у меня уже когда-то возникала подобная идея. 

Мои губы сами собой начали расползаться в ехидной улыбке. 

- Чего улыбаешься? – обернувшись, поинтересовался Андрей.

Я так погрузился в нирвану, что совершенно позабыл об элементарной осторожности и сам не заметил, как честно признался. 

- Представляю тебе в фартуке. С бантиком.

В следующую секунду до меня дошло, что я только что сказал. Андрей приподнял брови. В темных глазах пока еще не было знакомого красного отблеска, но я все равно передернулся. Ухватившись за чашку с кофе, я безуспешно попытался за ней спрятаться. Так, Маринский, хватит трусить. Будь мужиком.

На удивление не став комментировать ситуацию, Андрей отвернулся и опять занялся блинами. Он спокойно вылил на сковороду порцию теста, и уже через несколько секунд умопомрачительный аромат наполнил кухню. У меня слюнки потекли. 

Очень скоро тарелка с блинами оказалась перед моим носом. Я не стал ждать и с жадностью принялся за еду, не забывая поливать тоненькие золотистые лепешки свежим медом. 

- Ум-мммм… Как же вкусно! Андрей, ты настоящий кулинарный гений. Жалко, что я так не умею. 

- Не беда. Я люблю для тебя готовить.

Он сел рядом и тоже налил себе кофе, уделяя гораздо больше внимания моей персоне, чем блинам. Судя по всему, у него сейчас на уме было совсем другое блюдо. Я почувствовал, как мои щеки начинает заливать предательский румянец, что опять возвращало меня к моей недавней проблеме. Вот как ему сказать? Как? Я нервно вздрогнул и упустил ложку, проливая густой тягучий мед на свои пальцы.

- Ешкин кот! Ну я и растяпа!

Я начал нехотя подниматься из-за стола. Мои руки были липкими от меда. Следовало пойти и помыть их. 

Попытка встать провалилась с треском. Андрей перехватил меня, поймал рукой за талию и привлек к себе, усаживая на колени. 

- Дай мне хоть руки помыть, – запротестовал я, прекрасно понимая, что вырваться из его объятий совершенно нереально.

- Не дам. Зачем пропадать меду?

Он взял мою руку и поднес ее к своим губам, тут же начав облизывать пальцы. Медленно и каждый по отдельности, настойчиво лаская языком липкую от меда кожу. 

- Андрей Александрович, ты что творишь! – возмутился я. Сердце загрохотало у меня в груди, дыхание моментально сбилось, но я все еще продолжал трепыхаться. – Ты в курсе, что ты извращенец? 

Он отпустил мою руку, бросая на меня предупреждающий взгляд из-под темных ресниц.

- Накажу, – настораживающе мягко протянул он. – Лучше не нарывайся, малыш. Я же просил тебя называть меня по имени.

Да знаю, знаю. Не первый наш спор на эту тему. Я кивнул, с опаской наблюдая, как на его губах появляется насмешливая улыбка. 

- И скажи, наконец.

- Что сказать? – я замер. 

- То, что собираешься уже час. Я вижу, как ты мечешься.

Вот блин. Он меня насквозь видит. И что теперь делать?

- Я…

У меня вдруг пересохло в горле.

- Смелее, котенок, - вкрадчивый шепот Андрея коснулся моего уха. Его руки сильнее сжались на моей талии, а длинные пальцы начали пробираться под футболку. Он издевается. Точно.

- Я хочу быть сверху.

Темные глаза расширились. Всего на секунду, но этого было достаточно. Я затаил дыхание. Не может быть. Я все-таки это сказал? 

- Котенок, ты шутишь?

Руки Андрея опустились на мои бедра, пытаясь развести их стороны, чтобы было легче добраться до молнии на джинсах. Неужели наказание все-таки началось? 

- Блин, Андрей, не лезь туда! Я не шучу! 

Я умудрился вырваться и вскочил. Меня ощутимо трясло. Так, надо успокоиться. И попробовать отстоять свои позиции, раз уж сунулся, как дурак, на баррикады. 

- А что? Я тоже хочу попробовать, каково это! 

- Радость моя, а ты хорошо подумал? – медленно протянул Андрей. 

Его голос стал совсем бархатным, вызывая у меня очень нехорошие подозрения. 

- В каком смысле? 

- Ты уверен, что действительно этого хочешь? 

Я уставился на него. Ну и в чем тут подвох? Разве в подобных случаях можно быть неуверенным? Похоже, он просто хочет запутать меня отвлекающими вопросами. 

- Еще как уверен! – взвился я. - А ты не увиливай! Или испугался? Если да, то можем поспорить на что-нибудь…

Так, приплыли. Я чуть не схватился за свою глупую голову. Похоже, мой язык с некоторых пор живет самостоятельной и пугающе враждебной для меня жизнью. Вот зачем я это только что сказал?!

- И каким же будет предмет спора?

На откровенно смеющийся взгляд Андрея я ответил хмурой гримасой. Конечно, я идиот, который сам виноват во всех своих бедах. Он хотел меня запутать? Ему это удалось. 

- Может, попробуешь себя в кулинарии? – видя, что я не решаюсь что-то сказать, сам предложил Андрей. - Это не сложно. Если сможешь приготовить, ну скажем, лазанью, ты выиграл. И тогда твое желание исполнится. 

- А если нет? – пробормотал я, собираясь с мыслями. Лазанья, ну да. Насколько я помнил, рецепт ее приготовления был довольно сложным. Но, с другой стороны, нет ничего невозможного. Однажды Андрей приготовил лазанью, когда заманил меня к себе в гости. Значит, и у меня должно получиться. 

- Если ты не справишься, пари выиграю я, и тогда исполнится мое желание. Ты наденешь фартук, о котором упоминал. С кружевным бантиком. И больше ничего. 

Я подавился воздухом. Этого еще не хватало. С таким раскладом я не могу позволить себе проиграть. Зажмурившись на секунду, я решительно кивнул.

- По рукам! 

После этого отступать было уже поздно. Скоро все должно было решиться раз и навсегда. Андрей дал мне время до вечера. Как только за ним захлопнулась дверь, я сразу же приступил к делу. Поиск рецептов по интернету, ближайший магазин, продукты - и понеслась. 

У меня было бодрое настроение и полная уверенность в успехе. Все получится! Победа обязательно будет за мной. Насыпая в миску муку, я услышал звонок в дверь и застыл. Блин, кого там еще принесло?

Неожиданным гостем оказался Степашка. 

- Хозяин, я так соскучился! – завопил он еще с порога и тут же полез обниматься. 

- Степашка, я немного занят. Заходи, но только не мешай. 

С трудом отцепив домового, я вернулся на кухню. Ни в коем случае нельзя отвлекаться. Слишком много поставлено на карту. 

- Ты готовишь? А что именно? Давай, я помогу!

Степашка с энтузиазмом схватился за миску с мукой.

- Поставь муку на место. Если хочешь помочь, лучше натри сыр…

Я потянулся за миской. Степашка рванулся вперед, с готовностью протягивая ее мне, и мы налетели друг на друга. Миска совершила головокружительный полет к потолку, а спустя секунду белое мучное облако красиво осело вокруг, не пощадив и мою собственную макушку. 

- Прости, хозяин.

Домовенок так расстроился, что я даже не стал его ругать и вместо этого постарался поскорее выпроводить. Едва Степашка ушел, снова послышался звонок в дверь. Да что за напасть?!

На этот раз пожаловал Костя. 

- Привет, Данила-мастер! – весело поздоровался он. – А я вот решил зайти. Сто лет уже не общались! Куда ты пропал?

- Никуда не пропал, - сквозь зубы процедил я. – Вчера виделись в Институте. Что ты хотел?

Костя отодвинул меня в сторону и уверенно зашагал на кухню, попутно начав рассказывать об исследованиях, которые он собрался проводить. После одной порции моркови, опрокинутой в растопленное масло и двух пакетов молотого перца, очутившихся на полу, я не выдержал и прервал его красочный рассказ на середине.

- Все ясно, Луковский. Тысячу раз уже слышал про твои исследования. Может, отложим этот разговор на потом? Например, на завтра. И даже не может, а точно – отложим. Сейчас я занят.

- Чем это? В муке валяешься, прикидываясь вареником? Решил поучаствовать в кулинарном шоу?

Костя ушел, старательно делая оскорбленный вид. 

Следующее дребезжание звонка я отметил задергавшимся глазом и нервной дрожью по всему телу. Не пойду. 

Звонок не умолкал. Открыв рот, я понял, что у меня все равно не хватит подходящих слов, и, смирившись с судьбой, поплелся в коридор. За дверью стоял Мит. В его голубых глазах горело настоящее пламя. 

- Данька, бросай своего демона, я заберу тебя и увезу так далеко, что он никогда не сможет нас отыскать! – на одном дыхании выпалил он, распахивая мне свои объятия. 

- Мит, там случайно не Григорий только что вышел из лифта? – я моментально сориентировался и даже приподнялся на цыпочках, заглядывая ему за спину.

- Где?!

Рыжий с ужасом оглянулся, шарахнувшись в сторону, и я тут же воспользовался этим, чтобы захлопнуть дверь. Пару секунд я потратил, выслушивая красочные и очень емкие выражения, доносящиеся с лестничной площадки, а потом опомнился и бегом вернулся на кухню. Может, я успею, в конце концов, замесить тесто?!

Не успел. Похоже, я окончательно испортил отношения с госпожой Фортуной, пугая Мита приходом его отца. Григорий появился на кухне как раз, когда я приступил к приготовлению соуса.

- К тебе Дима не заходил? – строго спросил он. - Я его весь день ищу. 

Все, на что меня хватило, это покачать головой. Слов уже не было. Я даже не захотел спрашивать, как он открыл дверь. Григорий целеустремленно обыскал всю огромную квартиру, хозяином которой был его лучший друг, словно рассчитывал найти Мита под кроватью в спальне, и только потом успокоился и ушел.

Следующую почетную медаль незваного гостя по праву можно было присвоить Маринке. Она шумным ураганчиком влетела в прихожую, когда я закрывал за Григорием дверь, и тут же повела носом, чувствуя запах мясной начинки.

- Ой, ты что-то готовишь? Молодец! Значит, я вовремя! Сейчас я тебе помогу!

Мне удалось выпроводить ее не раньше чем через час и две разбитые тарелки с жареным луком и помидорами. 

После этого я начал всерьез подумывать забаррикадировать дверь, но ограничился лишь тем, что закрыл окно, не пуская Угрюма, настойчиво повторяющего, что у него важные новости от Марички и Янека. Потом я отпугнул серебряной ложкой рычащего под дверью Марека, начисто проигнорировал Веру и Риту, которые дружно явились на чай, и не ответил на звонки Кира и Тишки, взрывавшие мой мобильный.

К вечеру у меня тряслись руки и подрагивали колени. Кухня, еще недавно сияющая чистотой и свежестью, была засыпана мукой и покрыта брызгами масла. В моих волосах застряли кусочки теста, одежду «украшали» пятна соуса, вперемешку с нитями расплавленного сыра. Все, это провал. 

Когда Андрей вернулся, на столе красовалась огромная лазанья. Вычищенная до блеска кухня распространяла цитрусовый аромат моющего средства, а я сам судорожно вытирал полотенцем мокрые после душа волосы. Темные брови удивленно приподнялись.

- Не ожидал, – медленно протянул он. – Молодец. Ну, хорошо. Поужинаем или сразу в постель?

Андрей улыбнулся. Причем так, что я чуть было не подавился воздухом.

- В постель, - сглотнув, ответил я, торопливо задвигая ногой подальше под стол коробку из-под лазаньи с логотипом известного городского ресторана. 

- Как скажешь.

Андрей не стал спорить и быстро отправился душ. Я ждал его в спальне. Меня трясло. Неужели сейчас?.. Каждая минута казалась мне вечностью. 

Наконец он вышел. Влажные, слегка вьющиеся волосы спадали ему на лоб. Полотенце еле держалось на узких бедрах. На его груди блестели капельки воды, и мне до безумия захотелось собрать их языком. 

Я судорожно потянулся за предметом, который сам минуту назад положил на одеяло. Это был тюбик смазки. Я постараюсь и сделаю все как надо. Ему не будет больно. Только невероятно хорошо. 

Андрей подошел ко мне и стал рядом. Не в силах сдерживаться, я положил руки ему на бедра и медленно стянул полотенце, уткнувшись носом в его живот. Мне мучительно хотелось коснуться его. Он уже был возбужден. Если немного склонить голову, я смогу обхватить губами теплую восхитительно упругую плоть.

- Не спеши, радость моя. У нас впереди целая ночь. 

Он взял меня за плечи и поднял, притягивая к себе для поцелуя. Мы стояли вплотную друг к другу. Не только Андрей был возбужден, мое тело тоже было напряженным и твердым. Я ощутил руки на своей спине, которые опустились на талию и скользнули за пояс брюк. 

- Я помогу тебе это снять, - прошептал он, ловко избавляя меня от одежды. Через минуту мы оба были обнажены. Я осторожно толкнул Андрея на кровать. Он не сопротивлялся. Наклонившись, я начал слизывать капельки воды, покрывающие его плечи и грудь, и с его губ сорвался довольный возглас. Ему нравилось происходящее. А очень скоро понравится еще больше.

Моя рука скользнула вниз, накрывая его член. Некоторое время я ласкал влажную головку, а потом переместил пальцы ниже, раздвигая ноги Андрея, чтобы прикоснуться к отверстию между его ягодиц. Еще немного, и я буду внутри. Эта мысль опьяняла и кружила голову. Я потянулся за смазкой, но мое запястье перехватили сильные пальцы. 

- Подожди, - мягко сказал он. – Возможно, это и не понадобится.

Почему не понадобится? Я не успел спросить. Легко опрокинув меня на спину, Андрей развел мои ноги в стороны и обхватил губами мой член, сразу и до конца погружая его во влажное тепло своего рта. Я задохнулся стоном. Это было невероятно. Волшебно. Его язык творил чудеса, его губы сжимали мою плоть, щедро увлажняя слюной, которая послужит нам вместо смазки.

Отдавшись непередаваемым ощущениям, я пропустил момент, когда скользкие пальцы коснулись моих ягодиц и осторожно проникли в анус. Их было сразу два, и они начали аккуратно растягивать меня, раскрывая и подготавливая мое тело. Стоп, для чего?

Даже мой затуманенный блаженством мозг почуял что-то неладное. Я попробовал отодвинуться, но мне не дали этого сделать. К двум пальцам добавился третий. Полностью проникая в мое тело, они массировали стенки прохода, осторожно надавливая в нужном месте и заставляя меня сильнее раздвигать дрожащие колени.

Я уже не мог сопротивляться. Андрей отстранился, быстро лег спиной на кровать и, приподняв меня сильными руками, осторожно усадил сверху. Его ладони развели мои ягодицы и медленно потянули вниз, опуская на свой член. До самого упора. До ослепительно-ярких звездочек перед глазами. До громкого стона, сорвавшегося с моих губ. 

- А-аандрей,.. - протестующее замычал я. 

- Что-то не так, котенок? – бархатным голосом поинтересовался он. - Чем ты недоволен? Ты же сверху.

- Но не так! 

Я взвыл. Не столько от возмущения, как от медленно-настойчивого скольжения его плоти внутри меня. От чудесного ощущения наполненности, посылающего сладостную дрожь в каждую клеточку моего тела. 

- Андрей, так нечестно!

- Неужели? 

В темных глазах блеснули красные искорки. Он достал что-то из-под подушки и продемонстрировал этот предмет мне. Черт! Это был чек из ресторана, в котором я заказал лазанью. Как он его нашел?!

Я открыл рот. И тут же закрыл. Так мне и надо. 

- В следующий раз, котенок, в следующий раз. И не забудь, за тобой еще фартук.

Его рука скользнула вниз, накрывая мой член, поглаживая и сжимая, доводя меня до сладкого безумия. Медленные толчки и ответные движения моих бедер. Я плавился, распадался на атомы, замирал и взрывался в ожидании еще большего наслаждения, которое было уже совсем близко. Мой начальник, мой демон, любимый. Ладно, в следующий раз. Обязательно…

Даниил открыл глаза. Над ним склонились четыре обеспокоенные физиономии. Костя, Степашка, Кир и Тишка. 

- Ну, наконец-то, проснулся, спящий красавец! – с облегчением выпалил Костя. – Между прочим, ты нас до чертиков напугал, провалявшись здесь бревном больше часа! На фига было пить препарат, который стоял на моем столе?! 

- Хозяин, все нормально? – спросил побледневший от переживания Степашка. – Как ты себя чувствуешь? 

- Главное, что проснулся! – громко воскликнул Костя. - Голова не болит? Должна болеть, так что смирись и терпи. О чем ты вообще думал? Препарат только испытывается, а ты на него набросился как ни в чем не бывало! 

- Какой еще препарат? Ты о чем?

Даниил потер ноющие виски и попытался вспомнить. Он зашел к Косте в кабинет, чтобы взять распечатки отчетов. На столе стояла чашка с кофе. Устоять перед крепким бодрящим ароматом он не смог.

- Не брал я у тебя ничего. Только сделал глоток кофе. 

- Это был не кофе, ты, остолоп! – чуть не взвыл Луковский. – Ты проглотил смесь магических снадобий, в том числе и экстракт черного корня, который по вкусу и запаху почти неотличим от кофе! Зачем все хватаешь без спросу своими загребущими ручонками?

- А ты зачем эту дрянь на столе оставил? – огрызнулся Даня. – Да еще и в чашку налил?

- Ну, что нашлось, в то и налил, - без малейших признаков раскаяния покачал головой Костя.

- Вот придурки, - пожал плечами Кир, скрывая вздох облегчения. - Оба.

Тишка молча улыбнулся. Даня попытался медленно встать, опираясь рукой о спинку дивана. У него немного кружилась голова. 

- Хозяин, давай помогу.

Степашка моментально оказался рядом, оттеснив плечом Костю и Кира. 

- Спасибо. Все, Степашка, дальше я сам.

Даниил сделал несколько уверенных шагов и, очутившись возле стола, окинул критическим взглядом полупустую чашку с коричневатой жидкостью.

- Что это за препарат? Для чего он?

- Ха, это кое-что абсолютно новое.

На лице Кости расплылась широкая улыбка.

- По идее эта штука должна влиять на подсознание, вызывая мысли и образы, которые выражают наши самые тайные и самые сокровенные желания. Даже те, которые мы привыкли скрывать от самих себя. Думаю, они должны проявляться в форме сна. 

- Тайные желания? Ты серьезно?

Даниил покачал головой и тут же отвернулся, скрывая достаточно красноречивое выражение лица. 

- С каких это пор ты занимаешься приготовлением шарлатанских зелий? И к тому же не сказав никому ни слова. 

- Я только что уведомил свое начальство, - отмахнулся Костя и вдруг замер. В его глазах вспыхнули яркие огоньки. – Постой, не заговаривай мне зубы! Получается, ты только что провел первое исследование моего препарата! Ну и как все прошло? Ты узнал свои тайные желания? Их было много? Делись впечатлениями! 

- Я поделюсь, - медленно проговорил Даниил. – Но потом я тебя убью.

Он решительно направился к выходу, однако Костя на этом не успокоился. Догнав Даню в коридоре, он схватил его за плечо.

- Да не томи ты! Что тебе снилось? Ты та-а-ак стонал.

Даниил покраснел. Сжав руки в кулаки, он стремительно обернулся. Так и есть. Друг ухмылялся самым наглым образом. 

- Луковский, я тебя точно убью!

- Все понятно, - понимающе фыркнул Костя. - Успокойся, я пошутил. Ничего компрометирующего не было. Ты спал тихо, как мышь. 

- Блин, ты когда-нибудь дошутишься, придурок! Иди, работай!

- Приказ начальника? Если так, то я подчиняюсь. Не хочу, чтобы меня лишили премии. 

Костя ушел, довольно насвистывая. Его смех еще несколько минут разносился по коридору. 

Даня добрался до своего кабинета. И тоже засмеялся, как только переступил порог. А что еще оставалось делать? Он хорошо понимал, что сам виноват, поскольку поступил как ребенок, схватив чужую чашку. Ситуация выглядела совершенно нелепой. Неужели это Костин препарат вызвал настолько яркий и слишком правдоподобный сон, в котором он себя вел откровенно по-идиотски? Подобного никогда не происходило, да и не могло происходить в действительности. Или все же могло? А еще этот дурацкий спор. Почему в нем фигурировала именно лазанья? Что касается самого желания, то здесь все было ясно. Конечно, ему не раз приходили в голову мысли о смене позиций в сексе. То, что его пока все устраивало, вовсе не означало, что он не захочет попробовать. Возможно, совсем скоро. Возможно, в самом ближайшем будущем. Когда бы это ни произошло, он не собирался сдаваться. Кое-кому рано или поздно придется уступить.

С момента возвращения Андрея прошло около полугода. Иногда время останавливалось, а иногда неслось как бешеное, но ни один из совместно прожитых дней не был однообразным или пресным. Их отношения по-прежнему нельзя было назвать полной идиллией, скорее, подходило определение «обжигающая битва характеров», но это было неважно. Они были вместе и стремились друг к другу и в яркие долгие дни, и в еще более длинные, наполненные блаженным томлением, ночи. Тревожные воспоминания о том, что было пять лет назад, потихоньку тускнели. Сейчас их было уже легко забыть. Боль и страх остались в прошлом. Как и изматывающий душу холод, который больше не возвращался.

Даня поудобнее устроился в своем кресле. Приближался конец рабочего дня. На столе высились кучи бумаг, стопки отчетов и материалы подготовки к новому контакту с водяными, но сейчас ему ничего не хотелось делать. Голова все еще болела после порции «кофе» с сюрпризом. Ну, Костя, ну изобретатель хренов! 

Дверь, ведущая в кабинет, приоткрылась с негромким скрипом, пропуская проскользнувшего внутрь Тимку. 

- Ты уже здесь? – усмехнулся Даня. Этим утром его питомец покинул дом вместе с Андреем и Алькой. Раз Тимка появился, значит, и эти двое где-то рядом. – Вот и хорошо. Пошли искать твою маленькую хозяйку.

Мигнув желтым глазом, Тимка с готовностью запрыгнул ему на руки. Даниил встал и вышел из кабинета. Пару минут спустя несколько девушек-студенток застыли в коридоре с открытыми ртами, увидев картину, достойную особого внимания. Навстречу им шествовал начальник Института с легендарной огненной саламандрой на плече. 

Возле лестницы Тимка спрыгнул и стремительно помчался вниз, по ступенькам. Судя по всему, Алька находилась в вестибюле. Наверняка крутилась возле кадок с цветами, помогая, а точнее, мешая Матрене.

Даня шагнул следом за Тимкой, но на первой же ступеньке у него вдруг опять закружилась голова и потемнело в глазах. Чертов препарат! Ему пришлось вцепиться в перила, сжимая их до боли в пальцах. Меньше всего ему хотелось позорно грохнуться в обморок прямо здесь, на виду у половины Института, однако слабость никак не проходила. Даниил покачнулся, и в это мгновение сильные руки надежно обхватили его за талию, удерживая на месте. 

- Осторожнее, радость моя, - вкрадчиво прошептал на ухо знакомый голос. – Ты мог упасть.

Конечно, мог. И почти упал. Даниил прикрыл глаза, позволяя себе ненадолго расслабиться в кольце теплых рук. Так хорошо и так спокойно. Даже недомогание моментально отступило. 

- В чем дело? – в голосе Андрея появилась заметная тревога. – Ты плохо себя чувствуешь? Что случилось?

- Мне уже лучше. И я сам виноват. Нечего было пить всякую гадость со стола сумасшедшего фанатика в белом халате. 

Даниил открыл глаза. Нехотя отстранив руки Андрея, он медленно обернулся, отступая на шаг в сторону. Не здесь. И не сейчас. Не стоит лишний раз шокировать сотрудников. И так большая часть женского коллектива Института приходила в нездоровое возбуждение, когда видела их вместе. 

- Ты давно приехал? – спросил он. - Альку привез?

- Да. Она сейчас внизу вместе с Матреной.

Андрей продолжал изучать его внимательным взглядом, желая до конца убедиться, что все действительно в порядке. 

- Сегодня наша дорогая малышка довела до нервного срыва половину моей команды, когда уговаривала огненную саламандру продемонстрировать на практике один из своих талантов и поджечь мусорную корзинку. 

- Ты сам согласился взять ее с собой. И даже разрешил прихватить Тимку за компанию. 

Даня фыркнул, представляя лица сотрудников штаба, занимающихся предвыборной компанией Андрея, получивших в свое распоряжение сразу двух новых «коллег», один из которых обладал уникальным талантом плеваться ядовитым огнем. Выборы мэра Молнегорска должны были состояться через месяц, и сейчас подготовка к ним шла полным ходом. Андрей не сомневался в успехе. Даня не имел ничего против политической карьеры, хотя в последнее время все чаще и чаще начал задумываться о том, как отразится новая должность Андрея на его собственной шкуре. Поводы для сомнений у него уже были. 

- Мой Даня!

Издав радостный вопль, из цветочных зарослей выскочила Алька. Быстро одолев длинную лестницу, она подбежала к Даниилу, который протянул руки ей навстречу, и повисла у него на шее. 

- Мне было так интересно в папином штабе! – весело затараторила девочка. – Там все очень заняты. Все куда-то спешат и что-то делают. Мы хотели помочь им убрать мусор, но ничего не вышло, потому что одна тетя испугалась Тимку и стала на него кричать. А еще мне рассказывали, что папа обязательно станет мэром!

- Не сомневаюсь, - пробормотал Даниил.

- Аля, иди сюда.

Андрей взял девочку за шкирку, как котенка, и пересадил к себе на руку.

- Твой Даня плохо себя чувствует, и поэтому тебе не стоит так на него набрасываться. Позволь ему хотя бы спокойно спуститься по лестнице. 

- Ты заболел? – моментально встревожилась Алька. 

- Все нормально, - заверил ее Даниил. 

Спустившись вниз, они увидели Матрену, которая возилась с рассадой фиалок и чуть не столкнулись с Костей, Степашкой и Вовкой, только что появившимися из архива. При виде Дани и Андрея они остановились на месте, как вкопанные. 

- Э-э, здрасьте, Андрей Александрович, - у Кости нервно задергался левый глаз. – Что-то давно вас не было. Часов десять. 

- Привет, Андрей, - смущенно выдавил Вовка. Это был высокий симпатичный паренек, с растрепанными темно-золотистыми волосами. Как всегда, он на секунду отвел взгляд в сторону, прежде чем посмотреть на брата и стоящего рядом с ним мужчину. 

Степашка просто кивнул. Он реагировал немного спокойнее остальных, поскольку полагался на чутье домового, подсказывающее, что угроз для его хозяина нет. 

- Добрый вечер, - идеально вежливым тоном произнес Андрей, прежде чем повернуться к Косте. – Что за гадость вы развели на вашем столе, Константин? 

- Что? Какая еще гадость?

Костя недоумевающее покосился сначала на Андрея, потом на Даню и все понял. В его глазах появился знакомый лукавый блеск. 

- А-а. Вы про тот препарат, который вылакал Данька. Это предмет моего нового исследования. Надеюсь, довольно перспективного. Кстати, по идее он должен пробуждать тайные…

- Костя! – не выдержал Даниил, награждая своего заместителя свирепым взглядом. – Будь другом, закрой рот. 

- Я так понимаю, это секрет? – задумчиво протянул Андрей. – Как хотите. Я все равно все узнаю. 

- Само собой, - вздохнул Костя. – Ясно, буду готовиться к лишению премии. Господин начальник, пятница уже на носу. Можно отправляться по домам?

Он подмигнул Даниилу, и тот недовольно кивнул.

- Вали уже. 

- А я сейчас поеду к бабушке! – громко объявила Алька. – Я соскучилась! 

- Бабушка тоже по тебе соскучилась. Она с самого утра собиралась печь твои любимые пирожки, - сказал Вовка. – И ждет не дождется, когда ты приедешь. 

Даня скрыл понимающую улыбку. Для него не было секретом, что его мама обожала свою зеленоглазую внучку. После того, как они с Алькой переехали жить к Андрею, она поставила обязательное условие хоть раз в неделю забирать малышку с ночевкой.

- Мне будет очень хорошо с бабушкой и Вовкой, - наморщив носик, медленно проговорила Алька. Крепко обнимая Андрея за шею, она с некоторым беспокойством посмотрела на Даниила. – Но я переживаю за вас. Меня же всю ночь не будет. Мой Даня, вам с папой не будет скучно все это время? 

На лице девочки была написана искренняя тревога, зато все остальные присутствующие в вестибюле моментально вросли в пол, демонстрируя классическую немую сцену. Костя прикрыл рот ладонью, давясь внезапно нахлынувшим приступом кашля. Вовка резко отвернулся, скрывая вспыхнувшие щеки. Степашка поспешно уткнулся в архивные папки, которые держал в руках. 

- Не беспокойся, нам не будет скучно, - с каменным лицом успокоил девочку Даниил. 

- Все будет в порядке, мое сокровище, - мягким голосом подтвердил Андрей. – Я не позволю твоему Дане скучать. 

После этого все сразу же поспешили разойтись. Степашка вернулся в архив, едва не растеряв по дороге папки. Вовка помчался за ним, пробормотав, что еще останется поработать какое-то время, а Костя потащил Матрену наверх, чтобы забрать близняшек. 

Даня и Андрей, прихватив Тимку, тоже отправились домой. Они завезли Альку к бабушке, но сами задерживаться не стали. На этом настоял Даниил. Для него сегодняшний день принес достаточно сюрпризов. Чудодейственный препарат, исключительный во всех отношениях сон, неудавшееся падение с лестницы и в довершение ко всему насмешки остроумного Луковского. Единственное, о чем Даня сейчас мечтал, это принять теплый душ, получить чашку ароматного кофе, в котором не будет никаких магических примесей, и просмотреть на сон грядущий черновик плана будущего контакта с водяными. 

- До выборов осталось всего пару недель. Основная работа уже выполнена, и теперь можно подумать, как мы собираемся отпраздновать мою победу.

- Что?

Даня отвлекся от своих мыслей о спокойном вечере. Посмотрев на сидящего за рулем Андрея, он покачал головой. Самоуверенность некоторых знакомых демонов как всегда переходила границы.

- Не рано ли говорить о празднике? Ты не допускаешь даже малейшей возможности поражения?

- С какой стати? – невозмутимо пожал плечами Андрей. - Я буду мэром. Это не обговаривается.

- Еще бы, - скептически хмыкнул Даниил.

- А ты сомневаешься? Напрасно. Кстати, у меня будет много работы. Прежде всего, надо будет заняться учреждениями науки и культуры. Особенно разобраться с институтами, которые расположены в Молнегорске.

Ага, приплыли. Даня ощутимо напрягся, понимая, что в ход опять пошли знакомые намеки. 

- Ну, не все институты будут находиться в твоем ведомстве, - преувеличенно равнодушным тоном заметил он. – Например, наш Институт сотрудничества, как ты и сам должен помнить, подчиняется напрямую Министерству. Так что, тут у тебя не будет никаких полномочий. 

- Ты так думаешь?

 На лице Андрея появилась насмешливая улыбка. 

- Уверен, - отрезал Даниил. 

- И зря. Похоже, ты забыл, что Институт сотрудничества расположен на территории, которая принадлежит городу. Все коммунальные услуги осуществляются за счет городских служб. Полагаю, начальник Молнегорского ИЭС не захочет, чтобы в один прекрасный день ему отключили воду?

- Это шантаж? – сквозь зубы поинтересовался Даниил.

- Дружеское предупреждение. Очень скоро тебе придется налаживать контакты с мэром. Это обычные рабочие моменты. Но тебе надо будет постараться. 

Негромкий довольный смешок оказался последней каплей.

- Так, хватит! - Даню прорвало. – Можно подумать, что ты затеял всю эту возню с выборами только для того, чтобы опять получить возможность командовать мной!

- А ты только сейчас это понял?

Обжигающий взгляд Андрея послал горячую волну по всему телу Даниила. Противостоять этому было невозможно. Но и сдаваться без боя тоже не хотелось. 

- Господи…

Даня откинулся на сиденье и непроизвольно сжал руки в кулаки. Даже не глядя вниз, он знал, что его ладони начинают сиять легким золотистым светом, вызванным неожиданным всплеском эмоций. В последние полгода его магические силы росли с каждым днем, возвращаясь с небывалой скоростью, и это не могло не радовать. 

- Я поищу в Хранилище какой-нибудь подходящий артефакт. Или попрошу у Кости парочку препаратов. Надо придумать что-нибудь, что заставит людей не пойти на выборы.   

- Это не поможет, моя радость. Потому что я всегда добиваюсь того, чего хочу.  

Даня не ответил. Он пытался успокоиться. Это была очередная провокация, только и всего. Ну что ж, прекрасно. Судя по всему, у Андрея были кое-какие планы на эту ночь, но теперь, учитывая открыто издевательский подтекст последних фраз, ему придется подождать  с их осуществлением до лучших времен. Хотя бы, потому что начальник Молнегорского ИЭС, которому в ближайшем будущем предстояла нелегкая задача налаживания сотрудничества с городской властью, только что решил посвятить весь вечер и большую часть ночи подготовке материалов для контакта.  

Когда они остановились возле дома, Даниил повернулся, чтобы достать пакет с пирожками, который приготовила для них мама. Он лежал на заднем сидении машины, рядом с уснувшим Тимкой.

- Так что все-таки за препарат ты выпил? – неожиданно поинтересовался Андрей. – Какое действие он оказывает? 

- Никакого. Костя его еще не доработал.

Даня порадовался тому, что успел отвернуться как раз в нужный момент. Он подозревал, что собственное лицо выдало бы его сейчас с потрохами. В памяти услужливо всплыли наиболее яркие подробности недавнего сна, заставив его вздрогнуть. Доставая пирожки, он вдруг заметил еще какой-то пакет и машинально потянул его к себе. 

- А тут что?

Заглянув внутрь и увидев содержимое пакета, Даня временно потерял дар речи. Из-за внезапно нахлынувшего ужасного предчувствия у него зашевелились волосы на голове. В пакете лежал новенький женский фартук. Он был красивого светло-зеленого цвета, в мелкий цветочек, с нарядными кружевными завязками. 

- Что это такое? – несмотря на все прилагаемые усилия, голос Даниила предательски дрогнул. 

- Это твоей маме, - покосившись назад, пожал плечами Андрей. – Взамен старого, который Алька на прошлой неделе облила уксусом. Надо было отдать ей сегодня, но я забыл. А что?

- Ничего.

В голосе Дани прозвучало облегчение, которое он даже не пытался скрыть. Глубоко вздохнув, он быстро зашвырнул злополучный пакет обратно на заднее сиденье. 

- Все в порядке. Но в понедельник утром я обязательно прибью Луковского. 

Выбираясь из машины, Даниил опять вернулся к мечтам о тихом спокойном вечере и к счастью для своей нервной системы не заметил коварных красных искорок, внезапно вспыхнувших в темных глазах. На губах Андрея Асталина играла предвкушающая довольная улыбка.



Комментарий к 








